                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       у кого не спросивши ничего. Оно, положим, я никогда этому браку очень не радовался. Положим, он хороший человек, но что? ж, против воли отца счастья бы не было, и Наташа без женихов не останется. Да всё-таки долго уже так продолжалось, да и как же это без отца, без матери, такой шаг! А теперь больна, и Бог знает, что! Плохо, граф, плохо с дочерьми без матери... ? Пьер видел, что граф был очень расстроен, старался перевести разговор на другой предмет, но граф опять возвращался к своему горю.
Соня с встревоженным лицом вошла в гостиную.
? Наташа не совсем здорова; она в своей комнате и желала бы вас видеть. Марья Дмитриевна у нее и просит вас тоже.
? Да, ведь вы очень дружны с Болконским, верно что-нибудь передать хочет, ? сказал граф. ? Ах, Боже мой, Боже мой! Как всё хорошо было! ? И взявшись за редкие виски седых волос, граф вышел из комнаты.
Марья Дмитриевна объявила Наташе о том, что Анатоль был женат. Наташа не хотела верить ей и требовала подтверждения этого от самого Пьера. Соня сообщила это Пьеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату Наташи.
Наташа, бледная, строгая сидела подле Марьи Дмитриевны и от самой двери встретила Пьера лихорадочно-блестящим, вопросительным взглядом. Она не улыбнулась, не кивнула ему головой, она только упорно смотрела на него, и взгляд ее спрашивал его только про то: друг ли он или такой же враг, как и все другие, по отношению к Анатолю? Сам по себе Пьер очевидно не существовал для нее.
? Он всё знает, ? сказала Марья Дмитриевна, указывая на Пьера и обращаясь к Наташе. ? Он пускай тебе скажет, правду ли я говорила.
Наташа, как подстреленный, загнанный зверь смотрит на приближающихся собак и охотников, смотрела то на ту, то на другого.
? Наталья Ильинична, ? начал Пьер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к ней и отвращения к той операции, которую он должен был делать, ? правда это или не правда, это для вас должно быть всё равно, потому что...
? Так это не правда, что он женат?
? Нет, это правда.
? Он женат был и давно? ? спросила она, ? честное слово?
364 

Пьер дал ей честное слово.
? Он здесь еще? ? спросила она быстро.
? Да, я его сейчас видел.
Она очевидно была не в силах говорить и делала руками знаки, чтоб оставили ее.
XX.
Пьер не остался обедать, а тотчас же вышел из комнаты и уехал. Он поехал отыскивать по городу Анатоля Курагина, при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводить дыхание. На горах, у цыган, у Comoneno ? его не было. Пьер поехал в клуб. В клубе всё шло своим обыкновенным порядком: гости, съехавшиеся обедать, сидели группами и здоровались с Пьером и говорили о городских новостях. Лакей, поздоровавшись с ним, доложил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленькой столовой, что князь Михаил Захарыч в библиотеке, а Павел Тимофеич не приезжали еще. Один из знакомых Пьера между разговором о погоде спросил у него, слышал ли он о похищении Курагиным Ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это? Пьер, засмеявшись, сказал, что это вздор, потому что он сейчас только от Ростовых. Он спрашивал у всех про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал еще, другой, что он будет обедать нынче. Пьеру странно было смотреть на эту спокойную, равнодушную толпу людей, не знавшую того, что? делалось у него в душе. Он прошелся по зале, дождался пока все съехались, и не дождавшись Анатоля, не стал обедать и поехал домой.
Анатоль, которого он искал, в этот день обедал у Долохова и совещался с ним о том, как поправить испорченное дело. Ему казалось необходимо увидаться с Ростовой. Вечером он поехал к сестре, чтобы переговорить с ней о средствах устроить это свидание. Когда Пьер, тщетно объездив всю Москву, вернулся домой, камердинер доложил ему, что князь Анатолий Васильевич у графини. Гостиная графини была полна гостей.
Пьер не здороваясь с женою, которой он не видал после приезда (она больше чем когда-нибудь ненавистна была ему в эту минуту), вошел в гостиную и увидав Анатоля подошел к нему.
365 

? Ah, Pierre, ? сказала графиня, подходя к мужу. ? Ты не знаешь в каком положении наш Анатоль... ? Она остановилась, увидав в опущенной низко голове мужа, в его блестящих глазах, в его решительной походке то страшное выражение бешенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с Долоховым.
? Где вы ? там разврат, зло, ? сказал Пьер жене. ? Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, ? сказал он по-французски.
Анатоль оглянулся на сестру и покорно встал, готовый следовать за Пьером.
Пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнаты.
? Si vous vous permettez dans mon salon,1 ? шопотом проговорила Элен; но Пьер, не отвечая ей вышел из комнаты.
Анатоль шел за ним обычною, молодцоватою походкой. Но на лице его было заметно беспокойство.
Войдя в свой кабинет, Пьер затворил дверь и обратился к Анатолю, не глядя на него.
? Вы обещали графине Ростовой жениться на ней? хотели увезти ее?
? Мой милый, ? отвечал Анатоль по-французски (как и шел весь разговор), я не считаю себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.
Лицо Пьера, и прежде бледное, исказилось бешенством. Он схватил своею большою рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тех пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.
? Когда я говорю, что мне надо говорить с вами... ? повторил Пьер.
? Ну что?, это глупо. А? ? сказал Анатоль, ощупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.
? Вы негодяй и мерзавец, и не знаю, что? меня воздерживает от удовольствия разможжить вам голову вот этим, ? говорил Пьер, ? выражаясь так искусственно потому, что он говорил по-французски. Он взял в руку тяжелое пресспапье и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.
? Обещали вы ей жениться?
? Я, я, я не думал; впрочем я никогда не обещался, потому что...
1 Ежели вы позволите себе в моей гостиной,
366 

Пьер перебил его.
? Есть у вас письма ее? Есть у вас письма? ? повторил Пьер, подвигаясь к Анатолю.
Анатоль взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.
Пьер взял подаваемое ему письмо и оттолкнув стоявший на дороге стол повалился на диван.
? Je ne serai pas violent, ne craignez rien,1 ? сказал Пьер отвечая на испуганный жест Анатоля. ? Письма ? раз, ? сказал Пьер, как будто повторяя урок для самого себя. ? Второе, ? после минутного молчания продолжал он, опять вставая и начиная ходить, ? вы завтра должны уехать из Москвы.
? Но как же я могу...
? Третье, ? не слушая его, продолжал Пьер, ? вы никогда ни слова не должны говорить о том, что? было между вами и графиней. Этого, я знаю, я не могу запретить вам, но ежели в вас есть искра совести... ? Пьер несколько раз молча прошел по комнате. Анатоль сидел у стола и нахмурившись кусал себе губы.
? Вы не можете не понять наконец, что кроме вашего удовольствия есть счастье, спокойствие других людей, что вы губите целую жизнь из того, что вам хочется веселиться. Забавляйтесь с женщинами подобными моей супруге ? с этими вы в своем праве, они знают, чего вы хотите от них. Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обещать девушке жениться на ней... обмануть, украсть... Как вы не понимаете, что это так же подло, как прибить старика или ребенка!..
Пьер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневным, но вопросительным взглядом.
? Этого я не знаю. А? ? сказал Анатоль, ободряясь по мере того, как Пьер преодолевал свой гнев. ? Этого я не знаю и знать не хочу, ? сказал он, не глядя на Пьера и с легким дрожанием нижней челюсти, ? но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я comme un homme d?honneur2 никому не позволю.
Пьер с удивлением посмотрел на него, не в силах понять, чего ему было нужно.
1 Я ничего не сделаю, не бойтесь,
2 как честный человек.
367 

? Хотя это и было с глазу на глаз, ? продолжал Анатоль, ? но я не могу...
? Что? ж, вам нужно удовлетворение? ? насмешливо сказал Пьер.
? По крайней мере вы можете взять назад свои слова. А? Ежели вы хотите, чтоб я исполнил ваши желанья. А?
? Беру, беру назад, ? проговорил Пьер и прошу вас извинить меня. Пьер взглянул невольно на оторванную пуговицу. ? И денег, ежели вам нужно на дорогу. ? Анатоль улыбнулся.
Это выражение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по жене, взорвало Пьера.
? О, подлая, бессердечная порода! ? проговорил он и вышел из комнаты.
На другой день Анатоль уехал в Петербург.